[성하체통!]
[제14화]
[몇 시간 전]
손님
참으로 안목이 높으십니다
실례합니다
잠시만 지나갈게요
구경하고 가세요
우리 둘을 만났으니
너도 재수가 없는 것이지
아저씨
이 기관 장치를
참으로 교묘하게 만드셨습니다
또 찌르기만 해 봐
내가 고장 내버릴 거야
못할 것 같아?
저... 믿어요
믿습니다
아저씨
아저씨는 여장하시는 게
좋을 것 같아요
아저씨의 얼굴은 말이죠...
뭐?
못생겼잖아요
솔직히 말하면 맞아야 합니까?
쓸모없는 것
[수안궁]
하나같이 쓸모없는 놈들이구나
태후가 방금
급히 책사들을 불러 모았어
기세를 보아하니
단단히 화가 난 모양이야
이번 싸움은 멋진 싸움이었어
단왕의 손을 빌려
태후 곁의 고수들을 제거했고
북 아저씨에 대한
단왕의 의심도 없앴어
그야말로 일석이조야
나쁘지 않아
하지만 너무 자만하면 안 돼
저 둘의 싸움이
끝나갈 때쯤이면
네가 몰래 힘을 기를 시간도
얼마 남지 않을 거야
이건 뭐지?
아백이 선물한 거야
내 말 좀 들어 봐
해명할 필요 없어
모처럼 생각해서 준 거니까
그냥 받아
그냥...
그냥 받아?
아니면?
너그러운 척하기는
질투만 잘하면서
천자면 뭐 합니까?
유비가 괴롭힘당하지 않게
지켜줄 수 있어요?
그건 할 수 있어
그럼
오직 그 사람만 사랑하겠다고
약속할 수 있어요?
그것도 쉽지
너...
나한테 뭐 할 말 없어?
또 뭐가 있는데?
뭐겠어?
태후는
분명 여러 이유를 들먹이며
단왕을 곤란하게 할 거야
그럼 우린...
우린 뭐?
우리...
서두를 거 없어
모든 게 다 정리되고 나면
얘기해
정말 이해가 안 돼요
유빈은 대체 왜 그럴까요?
이미 폐하의 총애를
한 몸에 받고 있으면서
왜 그런 비열한 짓을
한 걸까요?
그 하인은
자기가 한 짓이라고
딱 잡아뗐고
주인과는
아무 관련이 없다고 했어요
유빈은 이 일에서
깨끗이 빠져나왔어요
깨끗이 빠져나왔다고요?
그런데 왜 또
냉궁으로 갔을까요?
내 말 들어봐요
냉궁에서
아주 비참하게 지낸대요
허튼소리
누가 헛소리를 했다는 거예요?
그럼 직접 냉궁에 가 봐요
이게 무슨 꼴이냐?
왜 욕을 하고 그래요?
이 대인
유 귀비마마는
대의에 밝으시고
백성을 자식처럼 사랑하시는데
어찌 이리 추악한 일을
저지르셨겠느냐?
다시는 헛소문을
퍼뜨리지 말거라
- 네
분명 뭔가 오해가 있을 거야
폐하께 가서
명확히 여쭤봐야겠어
하지만 후궁의 일은
폐하의 집안일인데
어찌 신하인 내가
함부로 논할 수 있겠는가?
귀비께서는 내 목숨을
구해 준 은인이신데
지금 귀비께서
어려움에 처하셨으니
내가 어찌
모르는 척할 수 있겠는가?
하지만 신하인 내가
마마를 위해
대체 뭘 할 수 있단 말인가?
이운석
그렇게 목숨을 아끼는
비겁한 자였어?
마마께서는
폐하의 후궁이실 뿐만 아니라
함께 적을 물리친 전우이시다
설마 너도
고리타분하고 진부한 사람들처럼
단지 마마께서
여인이라는 이유만으로
토사구팽할 셈이야?
폐하
소신
죽음으로 간언하겠습니다
오셨습니까?
자
얼른 일어나세요
전 신경 쓰지 마시고
얘기 나누세요
이제 다 모였으니
그럼...
시작하자
어젯밤에
사람을 죽인 자는 이사야
넌 수배범도 아닌데
왜 그렇게 숨어 다녀?
그러게요
오는 내내
힘들게 숨어 다녔는데
왜 진작 말씀하지 않으셨어요?
보따리 하나 던지는 데
내공까지 씁니까?
됐어
그만 까불어
변수가 생기기 전에
급히 널 성 밖으로
내보내는 것이야
생각은 해 봤어?
어디로 갈 거야?
농가를 찾아 며칠 머물다가
동료가 오면 같이 떠나려고요
동료?
이 녀석이
제법이구나
온 지 며칠도 안 되어
폐하의 총애를 받다니
무슨 비밀 명령이기에
나한테도 말을 못 하는 거야?
가서 폐하께 여쭤보세요
됐다
지금 담아는
처지가 위태롭다
넌 경험이 없으니
모든 일에
조심해야 한다
신중히 생각하고 행동하거라
폐하의 믿음을 저버리지 말거라
그리고
네 몸 잘 챙기고
스승님께 걱정 끼치지 말거라
걱정하지 마세요
아저씨
스승님께 들었는데
시도 쓰신다면서요?
이별하기 전에
한 수 읊어 주시지요
그래
산은 높고 길은 머네
가을바람은 쓸쓸하네
바람을 오래 쐬면
춥구나
진짜 춥네요
아저씨
얼른 돌아가세요
다음에 또 뵙겠습니다
몸조심하거라
북 아저씨
훗날
폐하께서
옛 친구의 아들이 아니라
오래전 다른 세상에서 온
외로운 영혼이란 걸 알게 되면
분명 마음이 많이 아프시겠죠?
그때가 돼도
지금처럼
폐하를 대하실 수 있나요?
소신이 각 지역의
작물 품종에 따라
가뭄 시의 생산량을 예측하여
정리하였습니다
가뭄이 들면
폐하께서는 각 주의
창고 비축량에 따라
구휼미를 조정하실 수 있습니다
잠 대인, 수고 많으셨습니다
소신이 마땅히
해야 할 일입니다
폐하
세금과 소작료를 낮추고
개중법을 시행한 이래
민생이 크게 개선되었습니다
- 제가 도성 부근을 돌아다니며
- 언국 사람들은 황량한 땅에 살고 있지만
늘 대하의 권세와 재물을
탐내고 있어
원작에서는 하후담이 죽자마자
언왕은 바로 가뭄을 틈타
쳐들어왔고
단왕과 큰 전쟁을 벌였지
이번 외교가 실패하게 된다면
결국 전쟁은
피할 수 없을 거야
아무래도 미리 준비를 해야겠어
그래야 나중에
속수무책으로 당하지 않을 거야
소신이 도성 부근 십여 개의
마을을 두루 살폈는데
국경 안에도 이미 연서 밭을
꽤 일구었습니다
몇 계절 경작하고 나면
언국에서 종자를
사 오지 않더라도
가뭄에 능히
대처할 수 있을 것입니다
- 우 장군의 말씀대로...
- 우 장군이요?
폐하
우 장군은
우군의 원수이긴 하나
대장군다운 풍모가
조금도 없습니다
우 장군에게
남쪽 국경을 맡기시면
언젠가는 화근이 될 것입니다
보는 눈이 있네
원작에서도 그자는
줏대 없는 인물이었어
언국과 대하가 싸울 때
앞장서서 투항했으니
장군이라는 이름이
아까울 정도지
짐도 그가 큰일을 해내리라고는
기대하지 않는다
하지만 그자가
그 자리에 앉아 있으면
짐도 그자를 부릴 수도 없고
단왕도 그자를 부릴 수 없으니
나쁜 일은 아니다
- 하지만 남쪽 변방은...
- 이 대인
다른 사람의 걱정은 그만하고
호부의 상황에 대해
말해 보거라
호부 말입니까?
그것에 대해 말씀드리자면
드릴 말씀이 너무 많습니다
이게 대체 뭐냐?
이따위로 써 온 것이냐?
다시 써 오거라
자자, 많이 마셔요
진 대인
바쁜 거 안 보이냐?
다시 써 오거라
진 대인
이건 제가
새로 수정한 것입니다
어딜 가나
자네가 있는 것인가?
비켜
지난 5년 동안
십여 개 현의 인구는
늘지도 줄지도 않았습니다
수천 묘의 논밭을
향신에게 빼앗겼지만
호부에서는 아무도
눈치채지 못했습니다
이번 일을 겪고 나니
이제야 알 것 같더군요
어찌하여 각 주와 현의
장부가 엉망인데도
아무도 조사하지 않았는지
왜 수년간 자리만 차지하고 있는 자들을
내버려두었는지 말입니다
그 이유는
토지를 사적으로 삼킨
부자 향신들의 배후에
겹겹이 지방 관리들이 쌓여있고
그 빌어먹을 지방 관리들의
배후에는
황실의 종친들이
있었기 때문입니다
이 형
철저히 조사한다면
호부 전체에서
자신이 깨끗하다고 말할 수 있는 자가
몇이나 되겠습니까?
더 위로 파고든다면
바로 태후마마이십니다
누가 조사할 수 있으며
누가 감히 조사하겠습니까?
저들이 온갖 더러운 짓을 하게
내버려두면
이 세상은
언제쯤 맑고 깨끗해질까요?
악녀가 권력을 잡고 있고
현명한 군주를
만나지 못했기 때문에
우리 같은 사람들이
아무리 애를 써도
다 헛수고일 뿐입니다
이 형
당신의 말이 다 맞습니다
하지만 뜻만 있다고
현실을 바꿀 수는 없지요
조사하고 싶다면
관료 사회의 방식을 이용해서
융통성 있게 조사해야 합니다
저더러 편법을 쓰라는 겁니까?
다들 이대로 보고만
있을 수 없으니
좀 참고 굽히는 게
뭐가 문제겠습니까?
어떻게 참고 굽힌다는 겁니까?
그럼 이 대인께서
직접 시범을 보여 주세요
제가 보고 배울 수 있게요
어떠합니까?
예를 들면
토지를 빼앗긴 농민들을
안배하여
상주문을 올리고
궁인을 시켜 태후마마께
바람을 좀 넣는 겁니다
호부 쪽은...
상서 대인
지난번 국고 사건 이후로
태후마마께서 호부를
주시하고 계신다 들었습니다
소관의 어리석은 소견으로는
아무래도 시정 명령이
조만간 내려올 듯합니다
차라리 저희가
태후마마께서 말씀하시기 전에
먼저 정리하면
모두의 체면을
세울 수 있지 않겠습니까?
이 일은 안심하고
소관에게 맡겨 주십시오
대인의 생각은 어떠하십니까?
그리 말하면...
뜻이 그렇다는 겁니다
이 형께서는
워낙 말씀이 청산유수라
분명 저보다 훨씬
번지르르하게 말씀하시겠죠
일리 있는 말입니다
소관의 생각으로는
흰 고양이든 검은 고양이든
쥐만 잘 잡으면 그만입니다
지금 저희가 가는 길이
비록 험난할지라도
그러나 티끌 같은 노력이라도
언젠가는 탑을
세울 수 있을 것입니다
이 형의 보고가 끝났으니
다음은 소신이 아뢰겠습니다
전 아직 말을 다...
이람 대인께
아뢸 중요한 일이 있어요
어서 앉으세요
왜 이래요?
적당히 좀 해요
[곤옥궁]
이 험난한 길을 걸어오는 동안
영아가
곁에서 도와줘서 다행입니다
전
절대 당신을
저버리지 않을 겁니다
사영아야 사영아
도대체 뭐 하는 거야?
죽고 싶은 거야?
마마
어찌 생리를 하신 거예요?
아직 날짜가 안 됐는데요
나...
그게...
생리가 아니라...
아마...
어디에...
스친 모양이야
다치신 겁니까?
다치셨으면 왜 소인에게
말씀을 안 하셨어요?
소 태의를 모셔 오겠습니다
괜찮아
괜찮으시다니요?
다치셨다면
시침을 들 수 없습니다
경사방에 알려야 해요
내가 괜찮다면 괜찮은 것이야
그날 밤은
조심성이 너무 없었어
시침을 몇 번이나 들었는데
폐하께서는
날 건드리지도 않으셨다니
내가 단왕의 아이를
가지게 된다면
뒤탈은 상상조차 할 수 없어
무슨 수를 써야 해
가서 화려한 옷
두 벌을 준비해 오너라
오늘 밤
폐하를 뵈러 갈 것이다
이리되면
상인들은 앞다투어 식량을 운송하여
소금 판매증과 바꾸려 할 것입니다
소금 판매의 이익이 막대하니
상인들이 자연히 몰려들겠지요
그리고 훗날
소금 판매를 독점하기 위해
정경유착으로
부패가 만연할 것입니다
하지만 이 개중법은
자네가
제안한 것이 아니더냐?
폐하
역대 정령은 오래되면
모두 폐단이 생기기 마련입니다
지금의 개중법은
확실히 민생에 이롭습니다
하지만 폐단이 드러나면
마땅히 새로운 정령으로
대체해야 합니다
그때가 되면
이람 형은
벌써 높은 자리에 올랐겠지요
아닙니다
그때가 되면
전 아마 조정에 없을 겁니다
높은 자리에 오를 사람은
분명 이 형 같은 분일 겁니다
그때의 조정이라면
분명 이 형 같은 인재가
큰 뜻을 펼치고
큰 공을 세울 수 있게
할 것입니다
이 대인
저 이람은
그날 배에서 했던 말을
한 번도 잊은 적이 없습니다
저희가 바라는 건
권세가 아니라
대하 백성의
풍요롭고 평안한 삶입니다
그렇지 않으면
저희가 단왕의 그 간신들과
무엇이 다르겠습니까?
저희가 어찌
두 형을 볼 낯이 있으며
그와의 약속을
지킬 수 있겠습니까?
두 형의 충심을 받들어
몸을 바쳐
대하를 바로 세우겠습니다
반드시 전력을 다해
성군을 보필할 것입니다
간사한 자들에게
대가를 치르게 하고
하루빨리
당신의 이름을
되찾아 주겠습니다
이 대인의 말씀이 맞습니다
큰일을 하는 사람은
사소한 것에 얽매이지 않습니다
폐하께서 전에 말씀하셨습니다
저희는 같은 편이고
각자 장단점이 있으니
서로 협력해야 한다고 말입니다
진달년은
술과 여색을 밝힙니다
이 대인께서
상대하기 싫어하시니
제가 고생 좀 할 테니
저한테 맡겨 주세요
공부의 업무는 번잡하고
이람은 셈에 능합니다
양 대인께서 필요하시다면
언제든지 말씀하세요
전 잘하는 게
농사를 짓는 일뿐입니다
몸으로는
여러분들을
도울 수 없을 것 같습니다
부끄럽습니다
부끄럽네요
잠 형
농사를 짓는 걸 좋아한다면
잠 형네 소가 힘들어하면
제가 몸이 좋으니
대신해 주겠습니다
단왕에게는 십만 대군이 있고
태후마마께는
조정의 문무백관이 있습니다
하지만 저희에게는
저희뿐입니다
전 재주가 없습니다
하지만 이번 생에
여러분을 만났으니
큰 영광입니다
차로 술을 대신하여
여러분께 한 잔 올리겠습니다
마마
- 마마
세상은 기나긴 밤과 같고
누가 한번 외쳤다고
세상을 바꿀 수 있겠습니까?
하지만 여러분과 함께
힘겹게 나아갈 수 있다면
중도에 좌절하더라도
그 길은 외롭지 않을 겁니다
이운석
폐하
장부는 계속 정리하거라
누구에게도 알리지 말고
짐에게 직접 가져오거라
나중에 분명
쓸모가 있을 것이다
폐하, 성은이 망극하옵니다
그만 가 보거라
이 사람들이 있어서
그냥 떠나 버리면
내가 너무 비열해지는 것 같아
그럼 난...
신하들한테
제대로 고맙다고 해야겠구나
내 길이 외롭지 않게
해 주었으니 말이야
날 따라 하는 거야?
시간이 늦었어, 이만 갈게
밥 먹고 가
훠궈 먹자
폐하
사비께서 뵙기를...
뵙기를 청합니다
이만 물러가겠습니다
사비?
그럼...
그럼 훠궈는...
땅굴은 저쪽이야
사비를 아끼는 캐릭터를
굳힌다니?
내가 보기에는
넌 그저 전에
내가 사영아한테 시침을 들라고 한
일 때문에 복수하는 거야
솔직히 말해 봐
여인들이 널 위해
다투는 걸 보면서
마음속으로
꽤 즐기는 거 아니야?
고개를 돌리는 건
무슨 뜻이야?
남자들의 속은 내가 훤히 알지
겉으로는 싫다고 하면서
속으로는 좋아서 죽겠지?
하지만...
반월루에서
단왕을 골탕 먹이자마자
사영아가 이 타이밍에
찾아오다니
설마 단왕 대신 정보를
캐내러 온 건 아니겠지?
그건 안 돼
내가 옆에서 지켜봐야겠다
넌 멍청하잖아
사영아한테 넘어가면 어떡해?
맞는 말이야
아주 합리적이야
폐하를 뵙습니다
사비, 왔느냐?
짐이 진작에 술을 준비...
짐이...
술을 준비하였다
폐하, 신경 쓰지 마세요
신첩은 이미 마셨습니다
지금 날 따라 하는 건가?
술이란 곡식의 정수
마시면 마실수록 젊어진다
가위바위보 놀이 하자
신첩은 가위바위보 놀이를
하고 싶지 않습니다
그럼...
뭘 하고 싶은 것이냐?
폐하께서 한번 맞혀보세요
제 소매 안에
대체 뭐가 들어 있을까요?
꽃이에요
사영아가 수단이 좋네
담 대표가 감당할 수 있을까?
꽃이라...
폐하
폐하, 보고 싶지 않으십니까?
신첩의 이 겉옷 아래에
무엇이 있을까요?
사비, 진정하거라
저게 왜 떨어졌지?
나보다 훨씬 더 요염하잖아
이런 것도 안 좋아하세요?
그렇다면 한번 맞혀볼까요
폐하께서는 분명
제 치마 아래에
무엇이 들어 있는지
알고 싶으신 거죠?
사영아, 너 진짜 대단하다
사비, 가까이 오지 말거라
취했나 보구나
그냥 취했다고 생각하세요
폐하
- 움직이지 말거라
- 폐하, 뭐 하시는 겁니까?
폐하
무슨 일이지?
- 폐하, 아픕니다
- 아무것도 안 보이잖아
폐하, 살살하세요
아픕니다
폐하께서는 정녕 신첩에게
아무 감흥이 없으십니까?
그러하다
안현
네, 폐하
사비가 취했다
궁으로 돌려보내거라
네, 알겠습니다
여봐라
모셔 가거라
사영아 이 바보가
오늘은 왜 이러는 거야?
- 마음속에 단왕뿐인 거 아니었어?
- 폐하
- 혹시 단왕이
이런 연극을 시킨 걸까?
아니면 단왕이
사영아의 마음을 상하게 하여
공략 대상을
하후담으로 바꾼 걸까?
도대체 뭘 노리는 거지?
- 너...
- 나...
왜 여기 있어?
그게...
몸이...
끼었어
몸이 끼었다고?
요즘 너무 잘 먹어서
살쪘나 봐
유만음, 어휴
꼴이 이게 뭐냐?
너...
이건 남의 말을 엿듣는 거잖아
네 모습이 딱 소설에 나오는
질투에 눈이 멀고
머리까지 나쁜
하찮은 희생양 같아
쪽팔려 죽겠어
일단 나오는 게 어때?
사영아는 이미 갔어
됐어
보는 눈도 많은데
누가 보면 어쩌려고?
그냥 갈게
아무도 못 들어오게 할게
아니야
아까도 안 내관한테 들켰잖아
갈게
사영아가 떠나자마자
하후담이 땅굴을 보러 왔어
내가 가지 않은 건
어떻게 알았지?
소리도 안 냈는데
설마...
설마 날 찾아오려고 한 거야?
그런데 뜻밖에도
내가 다 봐 버릴 줄은
몰랐겠지
창피했나 보네
♪ 편지 한 통
글 한 줄 ♪
♪ 몇 번이나 붓을
들었다 놨는지 ♪
♪ 차 한 잔, 술 한 잔 ♪
♪ 홀로 마시니
취하지도 않네 ♪
♪ 차마 꺼내지 못한 말 ♪
♪ 감출 수 없는 수줍음 ♪
♪ 함께 걷던 그 길에서 ♪
♪ 어깨를 나란히 했지 ♪
♪ 고개를 들고
시선을 내리며 ♪
♪ 옅게 붉어진 뺨 ♪
♪ 처음 만났을 때
붉어진 얼굴 ♪
유만음
♪ 꽃 같은 미소는
마음 끝에 남았네 ♪
요즘 너무 편하게 살았지?
쓸데없는 생각이나 하고
♪ 누구의 그리움이
밤낮없이 얽혀 있나 ♪
연애가 중요해?
아니면 목숨이 중요해?
♪ 켜켜이 쌓인 이야기
가득한 번민 ♪
당연히 목숨이 중요하지
목숨이 제일 중요한 거야
♪ 걷다가 한 번 바라보니 ♪
♪ 다들 서성이며
떠나지 못해 ♪
♪ 몇 번의 비와
바람이 지난 후 ♪
♪ 연기처럼 아스라이
돌아보는 눈동자가 ♪
♪ 아득하고 혼란스러운
세상을 바라보네 ♪
근데 오늘 밤의 달이
참 예쁘다
♪ 또 누가 그런 그리움을
지키고 있을까 ♪
♪ 여전히 변치 않은 채 ♪
♪ 긴 세월이
눈 깜짝할 사이 흘러도 ♪
♪ 평생
단 하나의 마음으로 ♪
♪ 한 사람이
나타나길 기다리네 ♪
이것들부터 먼저 옮겨
자
- 마마
얼른 일어나거라
날씨가 쌀쌀하다
생강차를 좀 끓였으니
다들 식기 전에 마시거라
마마, 감사합니다
받아
땅굴은 서두를 것 없다
폐하께서 말씀하셨습니다
이 땅굴은 매일 써야 하니
서둘러 넓혀야 한다고요
마마를 고생시켜서는
안 된다고 하셨어요
매일...
매일 쓴다고?
담 대표가
사람을 부끄럽게 만드네
폐하께서는 오늘 어찌 아직도
조회를 마치지 않으신 것이냐?
마마
듣자 하니 언국의 사신을
도성에 들일지 말지를 두고
다투신다고 합니다
폐하께서는 조회가 끝나자마자
대신들에게 붙들려
어서방으로 가셨습니다
폐하
언국 사람들은
생신 축하를 핑계로
실은 무슨 꿍꿍이인지
모두 잘
알고 계시지 않습니까?
- 맞습니다
성문을 활짝 열어
그들을 들인다면
이는 제 발로
화를 자초하는 격이니
후환이 끝이 없을 것입니다
맞는 말이에요
그렇습니다
상서 대인은 어찌 아느냐?
언국 사람이 이번에 온 것이
악의를 품고 온 것이고
진정으로 평화 회담할 뜻이
없다는 것을 말이다
평화 회담이라니요?
폐하
십수 년을 싸웠는데 평화 회담을
할 거였으면 진작에 했겠지요
어찌 오늘까지 기다렸겠습니까?
맞습니다
대하의 십만 대군이 국경에서
목숨 걸고 싸우고 있는데
조정에서 그들을
귀빈으로 모시다니요
폐하께서 독단적으로 행하신다면
국경을 지키는 장병들의 마음을
아프게 하는 것입니다
폐하, 맞는 말입니다
이는 필시 언국 사람들의
음모일 것입니다
- 폐하, 통촉하여 주십시오
만약 평화 회담이
정말 이루어지어
변방의 전란을 끝낼 수 있다면
십만의 장병들은
가족들과 재회하고
평안하게 살 수 있다
이 어찌 좋은 일이
아니겠느냐?
폐하
그리 간단한 문제가 아닙니다
지난 십 년 동안
저희는 참혹한 대가를
치렀습니다
이제 겨우 우위를 점했으니
마땅히 단숨에
언국 사람들을 섬멸해야 합니다
이제 와서 포기한다면
소신들이
어찌 장병들을
볼 낯이 있겠습니까?
- 맞습니다
- 조 대인의 말씀이 맞습니다
어찌 해명하겠습니까?
맞습니다
다들 진정하십시오
저희가 지금 논하는 것은
그들을 도성에 들여
생신 축하하게 할지 말지입니다
평화 회담을
논하는 것이 아니에요
또한
소관이 밤에 천문을 살피니
토성과 목성이 합하는 것이니
바로 그 예시...
흠천감은 늘
눈치만 살살 살폈습니다
모두 당신들처럼
점이나 쳐서
문제를 해결할 수 있다면
우리 같은 신하들이
다 무슨 소용이겠나요?
- 옳은 말씀입니다
- 폐하, 통촉하여 주십시오
폐하
늑대를 끌어들여서는 안 됩니다
- 폐하, 통촉하여 주십시오
- 맞습니다, 폐하
절대 언국 사람들을
대하로 들이시면 안 됩니다
폐하, 통촉하여 주십시오
- 폐하, 통촉하여 주십시오
- 폐하
폐하
늑대를 끌어들여서는 안 됩니다
- 안 됩니다
- 폐하, 통촉하여 주십시오
폐하, 통촉하여 주십시오
폐하
안 됩니다, 절대 안 됩니다
절대 안 됩니다
폐하, 통촉하여 주십시오
폐하
하후담 이 인간
날도 다 저물어가는데
왜 아직도 안 오는 거야?
기다리다가 목이 다 빠지겠네
설마 저녁도 안 먹는 건
아니겠지?
그건 안 돼
확실히 넓어졌어
하후담 이 인간
밥을 먹지 않더라도
사람이라도 보내서
알려 줘야 할 거 아니야?
대체 얼마나 바쁘길래
사람 하나 보낼 틈도 없어?
하후담, 진짜 짜증 나
유만음, 너 뭐 하는 거야?
넌 지금 나라를 망치는 요비야
예전에는 무념무상의
회사 월급쟁이였고
지금 네 꼴을 좀 봐 봐
제대로 된 일은 안 하고
연애는 상대한테
매달리고 있는 신세라니
돌아가자
그게 뭐 어때서?
정말 급한 일이
있을 수도 있잖아
내가 가서 물어보는 게
당연한 거 아니야?
그리고
이 땅굴을 판 건
다니라고 판 거 아니었어?
왔다
만음
마침 널 찾고 있었어
담아가 아파
얼른 와
장싼의 일기
세 사람이 함께 길을 가면
그 안에
반드시 스승이 있습니다
- 선한 자를 택하여 따르고
- 태후는 세상을 떠났고
- 황제도 날 신경 쓰지 않아
- 선하지 않는 자를 보고
- 자신의 단점을 고쳐야 합니다
- 새 황후는 더 만만치 않고
- 눈빛 좀 봐 봐
- 공자가 강가에 서서 말하길
눈이 마주칠 때마다
등골이 오싹해
황후마마를 뵙습니다
어마마마
책을 읽고 있었느냐?
황후마마께 아룁니다
태자 전하께서는 요즘
'논어'를 배우고 계십니다
소신이 생각하기에
'논어'는 유가의 경전으로
태자 전하께 심신과 나라를
다스리는 도리를 가르칠 수 있으니
훗날
나라의 중책을
맡으실 수 있을 것입니다
'논어'는...
그 뜻이 너무 깊습니다
태자가 아직 나이가 어린데
너무 어렵지 않겠나요?
내 생각에는
쉬운 것부터 차근차근
배우는 게 좋을 듯합니다
'천자문'은 어떠하나요?
사람으로서 행해야 할
도리가 담겨 있으니
태자가 배우기에도
더 수월할 것입니다
'천자문'까지 배우라고?
설마 내가 너무 많이 배워서
훗날 능력이 생기면
날 감당하지 못할까 봐
날 마음대로 주무를 수 있는
폐인으로 만들려는 걸까?
안 돼
이렇게 앉아서
당할 수만은 없어
담아
네 생각은 어떠하냐?
어마마마
상서방은 너무 썰렁합니다
매일 홀로 이곳에 앉아 있으니
참으로 적적하고
재미가 없습니다
어마마마
부디 은혜를 베풀어 주세요
벗이라도 한 명이라도
더 있으면
좋을 것 같습니다
태자 전하
황후마마께서 이르시길
앞으로
둘째 황자가
함께 공부하시게 될 겁니다
[어린 시절의 하후박]
태자 전하를 뵙습니다
황형
예를 갖추지 않아도 됩니다
함께하는 이가 없어서
심심했는데...
소신은 배동으로서
책임을 다하여
태자 전하의 기대에
부응하겠습니다
날 별로 안 좋아하는 것 같아
괜찮아
함께 오래 지내다 보면
분명 친구가 될 수 있을 거야
[천자문]
하늘은 검고 땅은 누르며
우주는 넓고 광대하다
해와 달은 끄고 지며
별들은 하늘에
규칙대로 수놓여 있다
추위가 오면 더위는 가고
가을에는 거두고
겨울에는 저장한다
남은 시간을 모아
윤달을 만들어 해를 완성하고
음률로 음양을 조화시킨다
태자 전하
정신 차리세요
태부
제가 졸고 있었습니다
잘못 때리셨어요
태자 전하는 신분이 특별하시니
잘못을 저질렀다고 하더라도
응당
배동이 대신
벌을 받아야 합니다
태부
어찌 이러실 수 있습니까?
제가 잘못한 것이니
벌도 제가 받아야지요
다른 쪽도 내놓거라
어찌 배동을 들인 후에
태자의 글공부가
오히려 더 나빠졌느냐?
무슨 이유인 것이냐?
어마마마
소자가 어리석어서
늘 태부를 화나게 하였습니다
황형한테도 폐를 끼쳐
수업에 집중하지 못하게 했지요
아니면...
태부한테
소자만 따로
가르쳐 달라고 하세요
태자
넌 태자인데
어찌 잘못이 있겠느냐?
배동은
원래 널
보좌하라고 있는 것이다
이 아이가 성의를
보이지 않았으니
이 아이의 잘못이지
소자가 태자 전하를
제대로 보필하지 못하고
학업까지 방해했습니다
황후마마께서
벌을 내려 주십시오
누구 앞이라고
입을 놀리는 것이냐?
네 천한 어미는
태자의 생모를 모실 때
함부로 입을 놀린 탓에
매를 맞아 목숨을 잃었다
너도 그 꼴이
나고 싶은 것이냐?
소자, 잘못했습니다
앞으로 언행을 조심하고
태자 전하를
성심껏 모시겠습니다
태자
태자, 무서워하지 말거라
걱정할 것 없다
폐하께서는 아들이 많으시니
저 아이가 잘하지 못한다면
다른 배동을 찾아 주겠다
[천자문]
모두 손을 내밀거라
태부
전 졸지 않았습니다
어찌하여 저들을 벌하십니까?
황후마마께서
특별히 이르셨습니다
태자 전하께서 두통이 도지시면
곁에 전하보다
더 아픈 사람이 있어야
통증이 나아지신다고 말입니다
태부
전 아프지 않습니다
이들을 때리지 마세요
- 태자 전하, 착한 척하지 마세요
- 태부
황후마마께서 아껴 주시니
전하께서는 옥체나 보존하시지요
태부
저희 대신 사정하시지 마세요
몇 대 맞는 걸로 태자 전하께
액땜을 해 드리는 셈 치죠
태부
울지 말거라
손을 내밀거라
태부
여섯째 동생은 아직 어립니다
제가 대신 벌을 받겠습니다